list.txt
谐音双关语的识别是幽默研究领域的一个重要分支, 并逐渐发展为一个新兴的研究领域. 本文提出一种基于4 个维度特征集的谐音双关语识别模型, 其中4 个维度包括语义透明度、语义相关度、语音扩展性和语法特征集. 语义透明度包括词项统计和语句字符长度两个特征, 语法特征集包括人名、大写、时态、词性和位置5 个特征. 将这4 个维度的9 个特征加入到二叉判定树中, 使用K-Means 聚类获取阈值, 完成双关语的识别. 本文的实验数据来自于SemEval2017 任务7 的语料, 取得了较好的效果, F1 值高于参赛队中的第一名, 实验证明基于4 个维度特征的二叉判定树分类方法在谐音双关语识别中是有效的, 并且在多个特征中, 语音扩展性和语法特征集的效果比较明显, 这也符合谐音双关语识别中语音作用较大的预测.
关键词谐音双关语, 情感分析, 二叉判定树, 语义特征集, 聚类


2017 年国际语义评测(semantic evaluation) 发布两个新的任务是关于幽默和双关语的, 这也更好地推动了机器对幽默理解力的研究. 双关语作为一个重要的幽默来源, 是近几年的研究热点, 国内外有许多这方面的研究工作.


2.1 幽默的相关研究
很多双关语都有不同程度的幽默感, 幽默作为一种语言形式, 能够为对话双方营造轻松、愉快的气氛, 因而具有独特的交际价值, 备受人们青睐. 近些年来, 自然语言处理中也有很多关于幽默识别方面的研究工作.英文幽默方面的研究工作比其他语言更多, 2009 和2010 年, Taylor 等[2, 3] 收集幽默文本, 结合幽默经典理论, 逐句分析幽默语句的特点. 2012 年, Antonio 等[4] 利用模糊性、情感极性和情感场景等特征识别tweet 文本的幽默性. 2012 年, Yishay 等[5] 在tweet 文本中, 采用模式、词汇、形态和语音等特征识别幽默文本. 2012 和2016 年, Pascale 等[68] 标注了《生活大爆炸》和《宋飞正传》语料集,分别使用CNN, CRF 和LSTM 分类方法在语音和文本两大类特征基础上识别幽默. 2014 年, Zhang等[9] 利用GBRT 模型识别幽默的tweet 文本. 以上是英文幽默的研究工作, 其他语言也有一些幽默研究的工作, 主要包括: 2007 和2009 年, Rosso 等[10, 11] 使用Ngram 完成意大利语幽默研究; 2016 年,Castro 等[12] 使用KNN 和SVM 识别西班牙文的幽默. 除了以上幽默识别方面的工作, 也有一些关于幽默生成的研究. 2012 年, Igor 等[13] 基于SSTH 理论做幽默语句生成的研究, 采用人工打分的方式评测生成语句的效果. 2013 年, Alessandro 等[14] 通过词语替换, 生成幽默文本, 采用人工评估的方式评估幽默等级.
在幽默计算方面, 国内研究者也进行了一定的探讨. 2015 年, 张冬瑜等[15] 构建了情感隐喻语料库, 这对于幽默的识别提供可以借鉴的方法. 2016 年, 林鸿飞等[16] 回顾幽默研究的发展历史, 详细阐述了幽默计算理论的多种基本理论和应用, 对于谐音幽默的处理也给出了相应的讨论. 其他学者对于幽默计算所涉及的语言学理论和方法进行了相应的研究. 但目前中文幽默识别还处于起步阶段, 经过深入的研究和探索, 未来还有很大的发展空间.




2.2 双关语的相关研究
双关语识别作为幽默研究的一个分支, 在幽默特性的基础上, 还包含一些句式构成和语义模糊等独有的特点. 2005 年, Ritchie 等[17] 在对笑话语言分析的基础上, 利用语音相似、上下文融合等特征,生成双关语. 2008 年, Hempelmann [18] 研究双关语目标词的自动识别, 以及幽默文本的自动生成问题.2009 年, Hong 等[19] 自动抽取语义特征和语法结构模板生成双关语. 2011 年, 华盛顿大学的Chloe等[20] 将原领域的字面意义到目标领域的非字面意义的映射过程定位成一个隐喻问题, 提出委婉语和领域结构两个特征作为语义和文化背景识别双关语. 2015 年, Yang 等[21] 在\pun of the day" 的数据集上识别幽默和锚点, 将冲突性、模糊性、人际交互和语音风格等特征加入到随机森林和最大衰减法中, 完成双关语的识别. 2015 年, Tristan 等[22] 在传统LESK 算法的基础上研究双关语的词义消歧, 提出两个解绑策: 一是利用词汇的词性和语法特征消歧, 二是将WordNet 中词义聚类的方法. 两个方法有效地解决了LESK 算法词义相近较多的问题. 2016 年, Tristan 采用一种计算模型检测双关语及特定的语义隔离(the isolation of the intended meanings), 并集成WSD-inspired 系统评估语义双关语.

2.3 谐音双关语
谐音双关语是双关语的一种类型, 其双关词和目标词之间具有发音相同和相似的特性, 因而找到发音相似的词对非常重要, 这方面的相关研究很早就已经开展. 1986 年, Arnold 等[23] 基于双关语实例, 生成2140 个双关语词对. 1991 年, Wlodzimierz [24] 在Arnold 工作基础上收集了3850 个双关语和目标词的词对. 1996 年, Kim 等[25] 利用英语发音词典[26], 制定发音相似的规则生成发音相似的词对, 用于双关语生成. 2003 年, Hempelmann 等[27] 在Wlodzimierz 研究基础上生成一种简单的语音替换代价表, 用于评价生成后的双关语的分值. 2015 年, 斯坦福大学Kao 等[28] 提出模糊性(ambiguity)和独特性(distinctiveness) 两个特征, 以语言模型为基础识别幽默双关语. 2016 年, Jaech 等[29] 完成谐音双关语的识别, 提出的理解模型分为音素、词汇和文本3 个层次, 利用语言模型识别谐音双关语,并统计出谐音双关中元音和辅音相互替换的次数. 2017 年, Samuel 等[30] 利用Google 的n-gram 和CMU 的发音词典完成谐音双关语识别. Dipankar 等[31] 用隐Markov 模型和循环依赖网络, 采用语法和词性特征等特征识别双管. 2018 年, Diao 等[32] 利用WordNet 和改进的深度学习网络识别双关语.英文方面, 关于幽默和双关语的研究大致分为3 种: 一是通过具体双关语实例, 建立双关语和幽默的理论; 二是利用机器学习方法SVM, KNN 和深度学习等有监督方法识别双关语; 三是完成双关语或幽默文本的生成. 目前在无训练集条件下识别谐音双关语的研究较少.
本文的主要贡献如下: (1) 提出谐音双关语识别中的4 个维度的特征集; (2) 在无训练集的条件下,采用二叉判定树识别双关语. 文中第2 节介绍了幽默和双关语识别方面的研究工作; 第3 节给出我们的识别模型, 将4 个维度的特征集加入到二叉判定树中识别谐音双关语; 第4 节介绍了数据集和相关语言模型; 第5 节列出了识别模型在SemEval2017 语料中的实验结果; 第6 节总结了本文工作, 并提出今后工作的设想.




通过互联网以及社交平台的数据监测社会突发异常事件是当前社交网络传播研究的热点问题，本文基于大数据背景，对网络突发事件动态监测算法进行了创新性研究。论文首先介绍了常用的几种网络动态监测算法，并指出了其在社交网络中应用的局限性，提出了基于Kleinberg 的改进算法，最后用改进的算法进行了实证研究，研究结果显示: 改进后的算法通过给定合理的调节参数，能迅速准确地监测到网络异常状况的发生，从而不仅避免了传统主观上直接通过突发事件出现的频次来划定临界值的不科学性和直接使用微博量排行榜方式所产生的时间上的滞后性，也避免了直接通过划定一个固定的微博增加量来判断是否有异常事件发生的不合理性。本文在大数据背景下为网络突变事件的动态监测提供了新的研究方法，为政府加强网络安全建设、优化网络监管模式、净化互联网环境具有一定的实践指导意义。
关键词: 大数据; 网络突发事件; 动态监测; Kleinberg 算法






关于采用社交网络数据监测社会突发异常事件方法的研究主要集中在以下四个方面:
第一，基于社交网络相关信息的频率动态监测突发异常事件。该方法主要判断与事件相关的微博量占当前时段所有微博量的比率是否在当前所有事件排名中处于靠前的位置，若排名靠前，表明该事件为热点突发异常事件。例如新浪微博和Twitter 等中的热门话题榜，将当前社交网络中微博量比率最高的前几个事件列入热门话题榜，以便人们直接地了解社会热点突发异常事件，这也是动态监测社交网络中突发异常事件的常用方法。
第二，基于概率统计的原理判断是否发生突发异常事件。该方法认为与事件相关信息出现的频次是服从某一种固定参数的分布，通过对信息频次数据拟合得到分布参数，再根据相应模型计算出信息频次在正常状态下的区间，当信息频次落在区间外时，表示有突发异常事件发生。其研究主要有: Vlachos 等( 2004) ［1］先将信息频次数据进行离散傅里叶变换，再根据变换后的数据计算出其移动窗口的均值和标准差通过均值和标准差构造出正常状态下的置信区间，当变换后的数据落在区间外时，表明有突发异常事件发生。Wang 等( 2011) ［2］认为社交网络信息频次数据服从高斯混合分布，并用大量社交网络数据拟合出高斯混合模型的相应参数，然后根据该模型计算出置信度为99%的置信区间上边界值，当社交网络信息频次大于其上边界值时，则表明有突发异常事件发生。
第三，基于对社交网络中的文本挖掘动态监测突发异常事件。该观点的文献有: Sakaki( 2010) ［3］等采用Twitter 上有关地震的文本信息，并结合时空概率模型，对日本国内地震发生时地震中心地理位置以及周边受灾情况进行动态监测。Weng 等( 2011) ［4］利用小波信号分析理论挖掘出社交网络文本信息中的关键词，再结合图模型分析关键词之间的关系，进而通过聚类来判断是否发生了突发异常事件并且对突发异常事件进行动态监测。童薇等( 2012) ［5］针对社交网络事件检测提出了EDM 算法，该算法利用社交网络事件下的文本信息进行动态监测，再提取事件关键信息形成事件摘要监测是否有突发异常事件发生。
第四，基于网络事件发生时状态特征的不同判断是否发生突发异常事件。其主要思想是，基于突发事件相关的信息在事件发生时出现的频次所服从分布的参数与事件未发生时出现的频次所服从分布的参数的不同来判断是否有突发异常事件的发生。当分布的参数发生变化时，则代表有突发异常事件发生。其主要代表作有: Swan 和Allan( 1999) ［6］认为信息流中的关键词的生成服从二项分布，正常情况下该二项分布的参数不会发生变化，当出现异常情况时，这个分布的参数发生变化使得关键词的生成概率变大，利用卡方检验来检测分布参数是否发生变化以判断是否有异常事件的发生; Kleinberg( 2002) ［7］认为信息到达的时间间隔服从指数分布，异常状态下的指数分布参数要大于正常状态下指数分布的参数，根据隐马尔科夫过程原理和贝叶斯条件概率来计算不同参数分布下的状态代价，判断信息流各个时间点所处的状态，进而判断是否有突发异常事件的发生;Fung( 2005) 等［8］认为信息流中含有关键词的文档服从超几何分布，当数据量很大时分布接近一个二项分布，通过数据计算得到二项分布的相关参数，再根据参数落在某个置信区间来判断是否有异常事件的发生。若参数落在正常状态区间内，则代表没有突发异常事件发生; 若参数落在异常状态区间内，则代表有突发异常事件发生。
综合比较上述四种研究方法，第四种方法要优于前三种方法，其原因为:




种类繁多的社交网络()成为近些年来热度最高的网络应用,而其中大量的多媒体信息引起了研究人员的兴趣。针对社交网络中多媒体数据的研究主要关注于两点:如何合理的对社交网络中的多媒体数据进行有效的数据挖掘。多媒体数据蕴含了用户大量的特性信息,通过对这些数据进行挖掘,可以对用户的生活习惯、兴趣爱好进行推测,并进行有针对性的信息推荐,从而增强社交网络的用户体验。如何对快速增长的社交网络多媒体数据进行有效管理。随着用户数量的增长,社交网络中的多媒体数据呈指数级增长,急需一些行之有效的方法对海量的网络数据进行管理,包括存储和查询等操作。
针对问题一,本文在社交网络数据挖掘中加入了基于图像内容信息的数据挖掘,并创新性的将图像中的人物关系及文本标签引入其中,实现更加具有判别力关系测算方式,深化了用户历史操作记录的图数据挖掘算法。在链路式信息推荐方向上,本文提出了加权深度优先算法,有效的解决了好友推荐及信息推荐问题;在聚类式信息推荐方向上,本文提出了多知识网络协同学习算法,能够准确的查找社交团体中的核心成员,进行聚类式信息推广。
针对问题二,本文为了实现海量多媒体数据有效索引和快速检索,在传统的局部敏感哈希的基础上,引入了海明编码技术,实现了高维数据线性时间索引,降低了多媒体数据检索的时间复杂度,并且针对当前流行的分布式系统做了针对性的优化,利用局部敏感哈希的特性,建立多哈希桶分布部署,使得网络用户实时检索多媒体数据成为现实。由于网络数据的多样性,导致在对其进行数据挖掘时,要使用不同的方法,这样就会建意义不同的知识网络。如何将这些网络进行最有效的融合具有很大的挑战。本文通过对用户基本信息进行数据挖掘,形成了第一层无偏置加用户网络;通过加权深度优先算法构建了用户交互网络,并且对用户之间的关系密度进行了加权,构成了第二个知识网络;通过基于图像内容信息数据挖掘,建立了用户网络,且对其中的二人连接、多人连接(可以存在环)的关系密度进行了加权,构成了第三个知识网络。通过基于图的最大置信融合算法,在无监督的条件下将以上三种学习方法得到的知识网络进行了融合。实验结果表明,这种融合方式是高效而可行的。
最后本文设计并实现了基于挖掘结果的社交网络图像中人脸自动标注系统,通过对图像中的人脸进行检测、识别,为图像推荐一组高可信度的人物标签;设计并实现了基于加权深度优先的好友推荐及信息推荐系统,计算社交网络中用户的关系密度;设计并实现了基于多知识网络协同学习的聚类式信息推广系统,查找社交团体中的核心用户,进而实现聚类式的信息推广。
关键词:社交网络;数据挖掘;人脸识别;局部敏感哈希;数据融合




［目的/意义］情境( context) 作为描述主体所处环境的信息，对社交网络( SNS) 用户行为和信息服务具有重大影响。通过系统化梳理社交网络情境研究的主题、内容、理论、方法和结果，以帮助学界和业界更好地认识和理解情境对社交网络用户行为的影响、情境在社交网络信息服务中的作用、情境在实证研究和应用研究中的差异、现有研究的不足及展望，为社交网络情境的进一步研究提供参考。［方法/过程］从采纳行为、持续使用行为、内容创建行为和内容消费行为4 个方面，总结情境对社交网络用户行为的影响; 从情境感知、基于情境的推荐和具体应用3个方面，总结情境在社交网络信息服务中发挥的作用。［结果/结论］结果表明，情境在实证领域和应用领域的运用存在一定差异，但同时也存在彼此可借鉴之处，二者都将情境和信息系统的相关研究同社交网络紧密结合，以拓展理论和解决问题。最后，提出了现有研究在理论、方法和技术方面的不足，供情报和信息科学领域的学者进一步研究和探讨。
关键词社交网络情境用户行为信息服务情境感知


摘要: 近年来，随着社交网络的迅速发展，随之而来的用户隐私泄漏问题也引起了广泛关注。如何设计一种更好的架构或者算法来保护用户隐私信息成为当前社交网络发展的一个重要问题。文中主要从社交网络泄漏内容、途径以及防止泄漏的关键方法做了简单介绍，比较归纳了各种隐私保护的原理及特点，并对未来的隐私保护方法进行了展望。
关键词: 社交网络; 隐私保护; K － 匿名; P2P


2． 1 身份信息
Krishnamurthy 和Wills［2］研究了社交网站的潜在隐私泄露的类型，区分了被分享的信息内容、范围以及防止信息扩散的方法。他们还检验了第三方跟踪用户的行为，比较了当下流行的社交网站的隐私泄露程度。
Joshua Fogel 和Elham Nehmad［3］研究了一些大学生使用社交网站的习惯，得出了这样的结论: 在网上公开个人资料的人( 不论男女) 普遍更具有承担风险的态度; Facebook 比MySpace 具有更好的信任机制; 女性比男性更关注普遍的隐私问题以及身份信息的保护问题; 男性比女性更喜欢在互联网上公开电话号码和家庭住址。
2． 2 位置信息
从计算角度的研究大多是试图保护一组用户的隐私，其中标志性的是K － 匿名理论。基于此的算法包括了Gruteser 和Grunwald［5］在时空上的隐蔽、Beresford 和Stajano［6］在混合区的研究。其他研究观察如何防止攻击者从一个用户位置信息上推断更多信息，如Krumm［7］对推断用户家庭住址的方法的研究。结构上的研究致力于限制收集的位置信息、信息获取的条件、处理地理位置信息的方法。Hightower和Boriello［8］研究了判断一个人位置的方法。Hong 和Landay［9］实现了一个计算、处理、获取本地数据的系统，减少连接网络资源，以此来保障隐私安全。用户交互角度上的研究中，Lederer［10］带领的调查显示了试图获取信息的是谁是用户最关心的。Consolvo 等人［11］领导的其他研究显示，获取信息的理由以及程度也是用户关心的。
社交、活动、其他敏感


在我们使用某些主流网站时，如果发现可以利用社交网站账号直接登录而不用重新注册，往往会觉得更加方便; 然而这种便捷可能是建立在泄漏自身隐私的基础上的。




摘要：随着互联网的迅速发展，社交网络已经成为人们日常生活中的重要社交工具。然而，社交网络中的异常用户层出不穷，其危害也日益严重。因此，识别和检测社交网络中的异常用户对提高用户体验、保持良好的网络环境等具有重要作用。介绍了不同类型的社交网络异常用户，并对每种不同类型异常用户的研究进展进行了介绍；对异常检测方法进行了综述，将社交网络中的异常检测技术分为分类、聚类、统计、信息论、混合、图六大类，并对这六类技术各自的优缺点进行了比较，有助于人们了解社交网络中的异常用户、异常检测技术，为解决异常问题提供了思路。
关键词：社交网络；异常用户；异常识别技术；机器学习


（5）网络水军，为了达到某种目的（营销、推广、上热
搜、政治、公关等），大量发表、回复、转发、评论、提及他
人，使目的信息大量传播，散播谣言，混淆事实，影响人
们的判断，引导舆论走势，网络水军通常具有很强的群
体特征，行为也更隐蔽，不易被察觉。
（6）异常情绪用户，从用户发布内容映射的情绪状
态，找出隐藏在大量文本中的特定时间内情绪发生突然
变化的用户。
（7）不良言论用户，该类用户不满足上述6 类异常
用户的任何特征，看似一切正常，但是在有关民族、宗
教、党建政策等大是大非的问题上，发表含有反动、反党
反人民、辱华、煽动民族团结、支持三股势力等言论的极
端思想用户。



翟东海等人[61]提出了基于CRF 的敏感话题检测模
型，对敏感话题具有的敏感性特征进行拟合和推断，与
贝叶斯方法相比，具有较好的识别性能。王亮等人[62]考
虑到图像、视频中含有的潜在信息，提出了基于SP&KM
的改进的聚类算法检测敏感话题。潘大庆[63]使用层次
聚类检测敏感话题。孙胜平[64]使用改进Single-Pass 和
层次聚类算法进行微博话题的发现。丁荩[65]通过Single-
Pass 算法进行修改，过滤掉与话题不相关的微博文本，
最后使用朴素贝叶斯算法进行分类来实现对话题的跟
踪。Ishikawa 等人[66]针对同一个话题可能会使用不同的
词汇来进行描述，提出一种与图算法混合的话题检测方
法，该方法首先抽取一段时间和地域内的Twitter 文本，
然后抽取出文本中具有代表性的词，根据维基百科找到
这些词的相关语义信息，并选择出表达意思相似的特征
词作为主题词汇，最后根据这些新定义的词汇进行话题
的检测。张越今等人[67]提出了一种基于相似哈希的增
量型文本聚类算法。冯雪坪[68]根据微博具有时间周期
的特点，在一定的时间窗口内先对微博进行分组，然后
在每个分组中使用高频词对微博进行排序处理，最后使
用改进的Sing-Pass 算法对这些微博文本聚类。李勇等
人[69]使用混合的方法检测话题，先使用LDA主题模型对
微博文本进行建模，在检测出话题簇的基础上使用支持
向量机发现话题。Ding 等人[70]针对Twitter 实时更新要
求高以及内容少等特点，提出了一种混合的半监督狄利克雷处理过程来进行Twitter 中的话题检测与跟踪。


摘　要　随着在线社交应用和媒体的迅速扩散，在线社交网络（ＯＳＮ）已将我们的日常生活与网络信息空间连接起来．这些连接产生了大量的数据，不仅包括传播信息，还包括用户行为．社交关系挖掘的研究是社交网络挖掘中的一个重要领域，为我们对网络的形成机理、用户的交互模式和动态机制的理解提供了一个机会．社交关系（Ｓｏｃｉａｌ　Ｔｉｅｓ）是社交网络中人与人连接和交互的纽带，也是社交网络中信息传播的基础．从计算学的观点来看，社交关系挖掘的研究包括社交关系的形成机理、社交关系的语义化以及基于社交关系人与人之间的交互．该文综述性地分析了这３个方面的研究现状，具体来说，在社交关系形成机理方面介绍关系链接预测，在基于社交关系的交互方面介绍关系交互预测，在社交关系语义化方面介绍关系类型预测．首先给出社交网络分析问题的形式化描述和相关概念、常用数据，然后分别介绍关系链接预测、关系类型预测和关系交互预测３个方面的方法、理论和模型，并给出重要的应用实例及其效果．最后，该文给出了未来工作的展望．
关键词　社交关系；关系链接预测；关系类型预测；关系交互预测；在线社交网络


摘 要：随着信息技术的发展，社交网络逐渐成为人们沟通的主要方式，而敏感信息暴露在开放的社交网络中所导致的多种隐私信息泄露问题也引起了人们的日益关注。首先，介绍了社交网络及隐私的相关概念；其次，对当前社交网络中的隐私保护所采用的主要方法：匿名技术和访问控制技术进行了详细的介绍、分析和讨论；最后，对现有方法存在的问题和挑战进行了分析，并给出了一些潜在的研究热点，为未来研究工作指明方向。
关键词：社交网络；隐私保护；匿名；访问控制


摘　要　社交网络已成为Ｗｅｂ２．０时代最流行的应用，其服务范围已逐步从社交关系管理扩展到媒体信息、应用集成、电子商务等领域。社交网络中大量的活跃用户为研究网络行为、数据安全、信息传播以及其他跨学科问题提供了宝贵的数据和场景。自Ｆａｃｅｂｏｏｋ出现以来，研究者先后从不同的角度对社交网络进行了大量的研究，这些研究对人们认识社交网络内部规律、促进ＩＣＰ服务改进具有重大意义。首先对社交网络的发展进行了简单的回顾；然后从社交网络的数据采集技术、社交网络用户行为分析、社交网络中的信息传播及社交网络中的用户隐私４个方面对已有的研究工作进行总结评价；最后，总结了当前研究中出现的问题并对未来研究发展趋势进行了展望。希望能为该领域的研究者提供一些有益的启示。
关键词　社交网络，数据测量，用户行为分析，信息传播，用户隐私



针对社交网络领域面临的挑战，本文主要总结了学术界在社交网络测量、用户行为分析、信息传播、用户隐私４个领域的研究成果。
（１）社交网络测量的研究工作。社交网络数据采集是一切研究的基础。早期的研究工作包括使用网页爬虫来对社交网络进行全网数据抓取［１，２］，随着数据规模的扩大，研究者把重心转向了数据采样算法［３－６］，并在对隐式用户分析的需求的驱动下提出了基于点击流的数据获取模型［７，８］。
（２）用户行为分析的研究工作。研究初期，学者们主要关注社交图谱分析［９，１０］和显性用户行为分析［１１］。社交图谱分析从图论的角度来研究整个社交网络的宏观性质，而显性用户行为分析则基于留言或者评论等信息来分析用户进行社交活动的规律。点击流数据模型出现以后，研究者开始对页面浏览等隐式用户行为进行分析，至此用户行为分析才算完整。
（３）信息传播领域的研究工作。学术界主要关注信息传播规律发现、信息传播和预测模型构建等问题。一些研究者对Ｂｌｏｇ、Ｔｗｉｔｔｅｒ、Ｆｌｉｃｋｅｒ这些不同性质的社交网络信息传播规律进行了对比研究［１２－１４］，并提出类似于病毒感染、新事物传播等具体模型来预测信息走向［１５，１６］，这些工作为最大化信息影响力提供了有力的理论依据。
（４）用户隐私的研究工作。为了定义隐私方面存在的问题，部分学者关注社交网络中的隐私现状，并对一些社交网络权限模型的不足进行分析［１７－２０］。针对这些不足或问题，一些
学者提出了具有针对性的解决方案，如构建Ｓｙｂｉｌ用户的检测算法［２１，２２］、提出基于公私钥体系的新权限模型［２３］等。
本文接下来将对上述研究领域进行详细的阐述。第１节将介绍社交网络数据测量领域主要的采样算法和点击流数据模型；第２节介绍用户行为分析的最新研究成果；第３节主要关注信息传播的研究；第４节总结用户隐私相关的研究成果；第５节对已有的研究工作进行总结展望。





不同的社交网络由于其权限、ＡＰＩ开放策略、数据展示特点的不同，需要对爬虫系统进行特定的研究。胡亚楠以Ｔｗｉｔｔｅｒ、Ｆａｃｅｂｏｏｋ、ＲｅｎＲｅｎ　３个典型的社交网络为案例进行不同的爬虫设计［２］，并分别就不同的权限问题设计了基于ＡＰＩ和基于模拟登录的爬虫系统。考虑到当前社交网络的Ｗｅｂ２．０特性（Ａｊａｘ技术的大量使用），作者还分析了使用ＨｔｔｐＵｎｉｔ解析Ａｊａｘ页面以深度获取数据的问题，并就爬取频率、单次请求数据量等参数进行讨论并给出实践建议。冯典则研究了新浪微博的数据获取技术［２４］。针对不同的数据采集任务，作者使用新浪微博的ＡＰＩ分别开发了针对好友关系、微博数据内容、微博标签的定向爬虫，并使用多线程和多ＡＰＰｋｅｙ复用技术加快了系统的数据采集速度。由于新浪微博在ＡＰＩ开放策略上的限制越来越严，学术界出现了以众包的方式来采集新浪微博数据的联盟―――中国爬盟［２５］。爬盟中的用户使用专用的爬虫以模拟登录的方式访问微博并抓取数据。爬盟运营者使用中心服务器向众包节点发送需要下载的任务，众包节点提供自己的账号、ＩＰ、主机资源在后台完成抓取任务并上传数据、赢取积分，用户根据爬盟的积分政策就可以下载到相应的数据集，目前在爬盟中发布的数据集包括用户数据、微博数据、关键词数据。爬盟这种众包的方式能够集合数据需求者的资源以完成一定量的数据抓取任务，为广大研究者提供了一定场景下有用的数据集。然而对众包用户而言，其获得的数据集也是相对碎片化和分散的，在有些研究中并不适用。比如，在基于社区的研究中，通常需要定义子图并获取局部数据，众包的方式无法提供这样的数据集，研究者仍然需要一些专有的爬虫系统来完成这样的数据采集任务。




Ｓｙｂｉｌ攻击起源于传统的Ｐ２Ｐ网络，攻击者使用大量伪造的用户节点来达到某种目的。在社交网络中Ｓｙｂｉｌ用户通常指机器账号，一些恶意用户或机构操作大量Ｓｙｂｉｌ用户来传递广告信息，构建舆论趋势。Ｓｙｂｉｌ用户的存在给正常用户带来了极差的用户体验，并一定程度造成了社交网络繁荣的假象。因此，Ｓｙｂｉｌ攻击检测是隐私保护中一类很重要的问题，从已有的研究工作看，Ｓｙｂｉｌ节点的检测主要采用基于社交图谱和基于Ｓｙｂｉｌ行为分析这两大类方法。在基于社交图谱的Ｓｙｂｉｌ检测领域里，学者们相继提出ＳｙｂｉｌＧｕａｒｄ［４８］、ＳｙｂｉｌＬｉｍｉｔ［４９］、ＳｙｂｉｌＩｎｆｅｒ［５０］、ＳｕｍＵｐ［５１］４个Ｓｙｂｉｌ用户检测算法，这些算法共同的核心假设是所有Ｓｙｂｉｌ节点之间趋向于高密度的互联，以便使自己看起来更像正常的用户；Ｓｙｂｉｌ节点和正常用户节点间难以建立大量的边。前３个算法通过随机游走理论在社交图上发现Ｓｙｂｉｌ簇与正常用户的分割边，而ＳｕｍＵｐ算法则是通过最大流理论来发现分割边。上述算法的一个共同点就是利用社区发现的思想来发现Ｓｙｂｉｌ簇。Ｂｉｍａｌ　Ｖｉｓｗａｎａｔｈ总结了这４种算法的假设、算法步骤以及社区发现的过程，并在人工注入了Ｓｙｂｉｌ节点的社交网络进行Ｓｙｂｉｌ簇的发现实验，结果表明算法在Ｓｙｂｉｌ防范上是可行的［２１］。基于社交图谱来检测Ｓｙｂｉｌ节点的最新的研究成果是ＳｙｂｉｌＲａｎｋ［５２］，ＳｙｂｉｌｅＲａｎｋ使用ｐｏｗｅｒ－ｉｔｅｒａｔｉｏｎ来代替ＳｙｂｉｌＧｕａｒｄ等算法的随机游走过程，算法的时间复杂度更低（ｎｌｏｇｎ），并且基于多社区的信任节点选择方法使得ＳｙｂｉｌＲａｎｋ对多社区图谱中的Ｓｙｂｉｌ节点也具有较高的检测精度。在基于行为分析的Ｓｙｂｉｌ检测领域里，Ｚｈｉ　Ｙａｎｇ等人对ＲｅｎＲｅｎ中Ｓｙｂｉｌ用户行为特征进行了研究，并对上述算法中关于Ｓｙｂｉｌ高度互联的假设进行了挑战［２２］。作者在深入分析了ＲｅｎＲｅｎＳｙｂｉｌ用户发送好友请求、好友请求被接受、接受好友请求等行为特征后，设计了基于好友请求及聚合系数的阈值检测器。实验发现，基于上述特性的阈值检测器与基于机器学习的检测器在检测Ｓｙｂｉｌ用户时都具有９０％以上的正确率。通过对Ｓｙｂｉｌ节点图谱的深入分析，作者还发现ＲｅｎＲｅｎ的Ｓｙｂｉｌ用户并没有表现出团簇的特性，它们与真实的用户建立更多的连接，这说明在真实的社交网络中使用Ｓｙｂｉｌ－Ｇｕａｒｄ等检测算法可能存在一定的局限性。Ｓｙｂｉｌ用户检测算法的使用需要根据网络类型的不同和前期数据的分析来判断是否满足其核心假设，否则将会造成误报率的增加。

摘　要：介绍了在线社交网络挖掘产生的背景以及不同学科领域研究的侧重点，并对在线社交网络挖掘所涉及的用户分类、社区发现、观点挖掘、情感分析、信息传播、社会化推荐以及可视化分析等代表性研究话题的现状进行了详细论述，重点归纳了每一个话题所涉及的关键问题和代表性解决方法．分析和讨论了在线社交网络的迅速发展给在线社交网络挖掘领域所带来的新问题和新挑战，最后指出了该领域的发展前景．
关　键　词：社交网络挖掘；用户分类；社区发现；观点挖掘；情感分析；信息传播；社会化推荐；可视化分析



可以将目前ＯＳＮ用户分类方法划分为三种类型：基于内容的分类方法、基于关系网络的分类方法以及混合分类方法．
基于内容的分类方法从用户产生的内容中提取用户特征信息进行分类，由于目前文本信息处理技术相对成熟，因此可以使用各种传统的文本分类方法从用户产生的文本类型数据（包括用户Ｐｒｏｆｉｌｅ文本、用户社会化标签、用户交互日志以及用户发表的日志或评论）中提取用户特征来训练分类模型，这方面具有代表性的工作有：Ａｒｋａｉｔｚ等人利用用户社会化标签作为特征信息源并通过训练支持向量机分类器实现用户分类［８］；Ｄｅｌｉｐ等人从用户Ｐｒｏｆｉｌｅ信息中获取用户特征并使用栈式支持向量机实现用户分类［９］；Ｐｅｎｎａｃｃｈｉｏｔｔｉ等人从用户浏览历史以及交互行为方面分析用户特征并通过使用梯度增强决策树模型进行用户分类［１０］．





与基于内容的分类方法不同，基于关系网络的分类方法只需要利用用户关系网络特征信息，并且基于“ＯＳＮ上两个互相连接的用户之间存在类别相似性”这种源于社会学的同质性原理（ｈｏｍｏｐｈｉｌｙ）进行分类．其基本过程包括首先初始化适当比例用户的类别标签，然后预测剩余用户的类别标签．由于ＯＳＮ用户关系网络适合用图的形式进行表达，所以目前该类方法的主要解决思路是将ＯＳＮ 用户分类问题转化为典型的图节点标注问题（ｇｒａｐｈ　ｎｏｄｅ　ｌａｂｅｌｉｎｇ　ｐｒｏｂｌｅｍ）．图节点标注问题已有不少解决方法，最具有代表的方法可以划分为两种类型，第一种类型是迭代应用传统分类器进行分类的方法，例如Ｎｅｖｉｌｌｅ等人提出的使用贝叶斯分类器进行节点迭代分类的方法ｉｔｅｒａｔｉｖｅ　ｃｌａｓｓｉｆｉｃａｔｉｏｎ　ａｌｇｏｒｉｔｈｍ （ＩＣＡ）［１１］，Ｋａｚｉｅｎｋｏ等人提出的引入类别标签迭代计数的Ｇｉｂｂｓ　ｓａｍｐｌｉｎｇ（ＧＳ）方法［１２］以及Ｍａｃｓｋａｓｓｙ等人提出的基于直接邻居节点的加权类别标签概率分布对目标节点进行迭代分类的方法ｒｅｌａｔｉｏｎａｌ　ｎｅｉｇｈｂｏｒ　ｃｌａｓｓｉｆｉｅｒ（ＲＮＣ）［１３］等均属于该类型．

图节点标注问题第二种典型的解决方法是基于随机游走的标签传播方法，该类方法通过在图上进行随机游走传播标签，其属于半监督或者直推式学习分类方法，可以更加清晰地利用图结构信息进行节点标注．基本思想是节点ｖｉ∈Ｖｉｉ具有标签ｃ 的概率是随机游走从节点ｖｉ开始终止于任一个具有标签ｃ 节点的全概率

ＯＳＮ用户分类方法的第三种类型混合分类方法与前面两种分别只单一利用文本内容或者关系网络信息进行分类的方法不同，混合分类方法可以综合考虑这两种信息进行分类，并同样可以转为图节点标注问题进行解决．文献［２０］以及［２１］均通过实验证明了混合分类方法具有更好的分类精度，另外由于ＯＳＮ用户具有兴趣多样性特征，对其分类属于多标签分类问题，为此文献［２０］还提出了多标签分类性能评价准则，包括Ｈａｍｍｉｎｇ　ｌｏｓｓ，Ｓｕｂｓｅｔ　０／１Ｌｏｓｓ，Ｍｉｃｒｏ－Ｆ１ 以及Ｍａｃｒｏ－Ｆ１ 等，可用于评价ＯＳＮ用户分类方法的性能．


摘要: 当今，对线上社交网络的研究和线下人们在物理世界中活动的研究都已经很成熟，将线上社交网络和线下物理世界结合起来的异构网络成为研究热点，基于位置的社交网络是通过位置信息理解用户行为和偏好的新型异构网络。本文从服务和应用的角度对基于位置的社交网络的研究情况进行分析总结，为未来对异构网络进行深入研究以及在基于位置的社交网络中提出新的
应用奠定基础。最后，本文对基于位置的社交网络的研究情况进行总结与展望。
关键词: 基于位置的社交网络; 位置信息; 推荐